Překladatel: Tomáš Pleva
Korektor: Tomas Zaricky
Klíčová otázka zní: „Kdy se dostaneme k fúzi?“
Je to už řada let, kdy jsme ji objevili.
Fúze je nám známá od roku 1920,
kdy se Sir Arthur Stanley Eddington
a Britská asociace pro pokrok ve vědě domnívali,
že to je důvod, proč slunce svítí.
Vždy jsem se velice staral o zdroje.
Nevím jak vy,
ale když mi moje matka dala jídlo,
tak jsem oddělil ta, co nemám rád
od těch, která mám rád.
A nejdříve jsem snědl ta méně oblíbená,
protože ta oblíbená si chcete šetřit.
A jako dítě se vždy staráte o zdroje.
Jednou mi bylo jaksi vysvětleno,
jak rychle spotřebováváme světové zdroje.
Byl jsem velice smutný,
asi tak smutný, jako když jsem si uvědomil,
že Země bude existovat pouze okolo 5 miliard let,
než bude pohlcena Sluncem.
Zásadní události mého života,
zvláštního dítěte.
(Smích)
Energie je v současnosti určována zdroji.
Pod státy, které získávají spousty peněz z energie,
se něco skrývá.
Uhlí pohánějící průmyslovou revoluci v této zemi,
ropa, plyn… promiňte.
(Smích)
Plyn… Jsem pravděpodobně jediná osoba,
která se opravdu raduje, když pan Putin
vypne plynové kohoutky, protože se mi navýší rozpočet.
Jsme ovládáni právě těmi zdroji,
které užíváme stále rychleji, rychleji a rychleji.
A jak se snažíme miliardy lidí dostat z chudoby,
žijících v zemích třetího světa, v rozvojových zemích,
spotřebováváme rychleji a rychleji energii,
a zdroje nám postupně mizí.
A způsob, jakým budeme energii
vyrábět v budoucnosti,
není ve zdrojích,
ale ve znalostech.
Když se podíváme 50 let do budoucnosti,
energii budeme pravděpodobně získávat
jedním ze tří způsobů.
Pomocí větru a dalších zdrojů,
které ale budou základem energetických jednotek.
Může to být sluneční energie
a určitě ji musíme rozvíjet.
Musíme získat spousty vědomostí předtím,
než budeme využívat sluneční energii,
základní zásobník energie pro svět.
Štěpení.
Naše vláda se chystá zprovoznit
6 nových jaderných elektráren.
Chystají se postavit 6 nových jaderných elektráren
a pravděpodobně budou další následovat.
Čína staví atomové elektrárny. Každý to dělá.
Protože vědí, že je to jedna z jistých cest
k vytváření bezzplodinové energie.
Ale pokud chcete vědět,
jaký energetický zdroj je dokonalý,
tak pak je to takový zdroj,
který nezabírá příliš místa,
má prakticky nevyčerpatelnou zásobu,
je bezpečný, neznečišťuje atmosféru oxidy uhlíku,
nezanechává žádný dlouho se rozpadající radioaktivní odpad:
je to fúze.
Ale je tu háček. Jak to ostatně u těchto případů bývá.
Fúze se velice těžce provádí.
Snažili jsme se po dobu 50 let.
Dobrá. Co je to fúze? Zde přichází jaderná fyzika.
Za to se omlouvám, ale je to něco,
co ve mně vzbuzuje zájem.
(Smích)
Byl jsem podivné dítě.
Jaderná energie přichází z prostého důvodu.
Železo je prvek s nejstabilnějším jádrem,
přesně uprostřed periodické tabulky.
Je to jádro středních rozměrů.
A musíte jít cestou k železu,
pokud chcete získat energii.
Takže uran, který je velmi velký, se chce rozdělit.
Ale malé atomy se chtějí spojit dohromady,
malá jádra se slučují,
aby vytvořila větší směrem k železu.
Takto můžete získávat energii.
A vskutku, to je přesně to, co dělají hvězdy.
Uprostřed hvězd se atomy vodíku slučují,
aby vytvořily hélium,
a hélium se slučuje v uhlík,
aby mohl vytvořit kyslík,
a všechny prvky, ze kterých jste složeni,
jsou vytvořeny v centru hvězd.
Ale je to velice složitý proces,
protože jak určitě víte, v centru hvězd je celkem teplo,
jak je zvykem.
Existuje jedna reakce,
která je pravděpodobně fúzní reakcí
nejjednodušší k provedení.
Mezi dvěma izotopy vodíku, dvěma druhy vodíku:
deuterium, což je tzv. těžká voda,
kterou můžete dostat z mořské vody,
a tritium, což je super těžký vodík.
Tato dvě jádra, když jsou daleko od sebe,
nesou elektrický náboj.
A vy je stlačíte dohromady a ona se odpudí.
Ale když je dostanete dostatečně blízko,
začne vznikat silná jaderná síla,
která je přitahuje k sobě.
Většinou se odpudí.
Můžete je přibližovat a přibližovat až do okamžiku,
kdy je silná jaderná síla stiskne dohromady.
V tom momentě se z nich stává hélium 5,
protože mají uvnitř 5 částic.
Takže toto je ten proces.
Deuterium a tritium se sloučí,
a vytvoří helium 5.
Helium se rozdělí, unikne z něj neutron,
a s ním i spousta energie.
Když dosáhnete okolo 150 miliónů stupňů,
částice budou svištět tak rychle,
že pokaždé, když se srazí ve správném nastavení,
uvolní energii.
Takto vzniklá energie pohání fúzi.
Přesně takové reakce chceme docílit.
Je v tom ale jeden háček --
musíte dosáhnout teploty 150 miliónů stupňů,
ale to není vše.
To je pořádný žár.
Tato reakce je obtížná,
protože tritium se v přírodě nevyskytuje.
Musíte jej vytvořit z něčeho jiného.
A vytvoříte ho z lithia. Ta reakce dole,
to je lithium 6 plus neutron,
vytvoří více hélia, plus tritium.
Tímto způsobem vytvoříte tritium.
Ale naštěstí, pokud jste schopni
vyvolat tuto fúzní reakci,
máte neutron, takže to můžete uskutečnit.
K čertu, proč bychom se měli s tímto obtěžovat?
Základní důvod dostaneme,
když znázorníme, kolik paliva
nám stále zbývá v jednotkách
současné světové spotřeby.
Vidíme, že nám zbývá
několik desítek let ropy --
modrý sloupec je mimochodem
nejnižší odhad existujících zdrojů.
A žlutý sloupec je nejoptimističtější odhad.
A když si to tak procházíte, vidíte,
že nám zbývá pár desítek let, možná 100 let,
fosilních paliv.
A bůh ví, že my opravdu
nechceme spálit všechnu ropu,
protože by to uvolnilo příšerné
množství uhlíku do ovzduší.
A dále tu máme uran.
Se současnou reaktorovou technologií
nám uranu opravdu moc nezbývá.
Budeme muset těžit uran z mořské vody,
což je žlutý sloupec,
k vytvoření konvenčních nukleárních elektráren,
které pro nás nyní mnoho vyrábějí.
Je to trochu šokující, protože popravdě naše vláda
se snaží, abychom splnili Kjótský protokol,
a další úmluvy.
Chceme-li jít dále, budeme muset
mít množivý reaktor.
Množivé reaktory mají množivý charakter,
což je dost nebezpečné.
Ta velká věc napravo,
to je světová zásoba lithia.
Žlutý sloupec představuje lithium v mořské vodě.
V mořské vodě se skrývá 30 miliónů let fúzní reakce.
Každému to dochází. To je proč chceme fúzi.
Je to nákladově konkurenceschopné?
Vytvořili jsme odhad nákladů
na postavení fúzní elektrárny.
Dostaneme přibližně stejnou cenu,
jako za současnou elektřinu.
Takže jak dosáhneme fúze?
Musíme dosáhnout teploty 150 miliónů stupňů.
Ve skutečnosti jsme jí již dosáhli,
za využití magnetického pole.
Přesně uprostřed tohoto toroidního,
koblihového tvaru,
je teplota 150 miliónů stupňů.
A popravdě můžeme uskutečnit fúzi.
Tady máme JET.
Je to jediný přístroj na světě,
který doopravdy uskutečnil fúzi.
Když lidé říkají, že fúze je
vzdálená 30 let a vždy bude,
já říkám: „Ano, ale nám se to přece již povedlo."
Můžeme provádět fúzi. Uprostřed tohoto zařízení
jsme vyrobili 16 megawattů fúzní energie v roce 1997.
A v roce 2013 to zopakujeme
a pokoříme tyto rekordy.
Nevyrobili jsme ale fúzní energii.
Jen jsme uskutečnili fúzi.
Musíme vzít vše, co máme a vložit to
do tohoto fúzního reaktoru.
Protože chceme 30 miliónů let fúzní energie pro Zemi.
Právě stavíme toto zařízení.
Tento výzkum je velmi nákladný.
Ukazuje se, že nemůžete dělat fúzi na stole
navzdory veškerým těm nesmyslům
okolo studené fúze. Nebo ano?
Nemůžete. Musíte na to mít velké zařízení.
Více než polovina světové populace se podílí na výstavbě tohoto zařízení v jižní Francii,
což je pěkné místo pro experiment.
Sedm národů je zapojeno do jeho výstavby.
Bude nás to stát okolo 10 miliard.
A vyprodukujeme půl gigawattu fúzní energie.
Ale to ještě stále není elektřina.
Musíme se dostat k tomuto.
Musíme se dostat k elektrárnám.
Musíme zpřístupnit energii vyrobenou
pomocí této pokrokové technologie.
Opravdu si přeji, aby se to stalo co nejdřív.
V současnosti je to v horizontu roku 2030.
Přeji si, aby to bylo dřív.
Opravdu to potřebujeme již nyní.
V naší zemi budeme mít v budoucích pěti letech
velké problémy s energií.
Takže 2030 se zdá jako nekonečně daleko.
Ale nesmíme teď zastavit;
musíme se posunout kupředu,
uskutečnit fúzi.
Přál bych si, abychom měli více peněz,
přál bych si, abychom měli více zdrojů.
K tomu ale směřujeme,
někdy kolem roku 2030 --
k opravdové elektrické energii z fúze. Děkuji vám.
(Potlesk)